다음 6가지 조건을 모두 만족해야 한다.
스타트업, 작은 조직에서 일하면서 많이 배우고 빠르게 성장하고 싶음
개발이라면 서버, 웹, 앱, 임베디드, 프론트, 백엔드, 아무튼 뭐든지 가리지 않고 좋아함
인생 통틀어서 코딩 경험이 최소 1000시간 이상임
새로운 기술을 비교적 빠르게 배우고 익혀서 구현할 수 있음
영어로 된 기술 문서를 읽는데 크게 어려움을 느끼지 않음
다음 질문들 중 절반 이상에 대해서 일정 수준 이상 대답할 수 있음

- 지금 사용 중인 스마트폰의 해상도는 얼마인가? 화면 캡처를 해서 bmp로 저장하면 용량이 어떻게 되는가? 그걸 png와 jpg로 저장하면 각각 용량이 어떻게 되는가? 동영상의 압축 원리는 무엇인가?

- 한국의 gmail 사용자가 미국의 gmail 사용자에게 메일을 보냈다. 얼마 만에 도착할까? 어떤 과정을 거칠까? 이에 대해 5분 이상 상세히 얘기할 수 있는가?

​- virtual memory는 무엇인가? 페이지와 스왑은 무엇인가? 디스크와 메모리의 속도 차이는 어느 정도이고 그 원인은 무엇인가? SSD의 장점은 무엇인가?

- 데이터베이스에서 index를 달면 좋은 점은 무엇인가? 그럼 왜 모든 column에 index를 달지 않는가? 멀티 컬럼 index와 레인지 query는 무엇인가?

- 10GB 짜리 파일을 C 드라이브에서 D 드라이브로 복사를 한다. 얼마나 걸릴까? A 폰에서 C 드라이브로 옮겨온다면? 만약 1MB 짜리 1만 개라면 얼마나 걸릴까? 카피를 동시에 여러 개 돌리면 더 빨라질까?

- C 또는 C++에서 메모리 관련 버그에는 어떤 것이 있는가? 각각 디버깅은 어떻게 할 수 있는가? 자바 또는 다른 언어에서의 garbage collecter의 역할은 무엇이고 그 원리는 무엇인가?

- 암호에서 얘기하는 플레인 텍스트라는 것이 무슨 뜻인가? 비대칭 암호화, 그리고 인증서에 대해서 설명하라. 사용자의 비밀번호를 안전하게 보관하는 방법은 무엇인가?

- 동시 사용자 최대 100명, 채팅방 1개, 텍스트만 주고받는 것이 기능의 전부인 최소 스펙의 채팅 서버를 데모가 가능한 정도의 안정성을 확보하는 수준으로 만들어야 한다. 어떤 언어로 몇 줄 정도에 어느 정도 기간에 만들 수 있는가?

- 디지털시계 프로그램을 만들어야 한다. 초 단위로 표시해야 한다. 어떻게 작성할 것인가? 그렇게 작성하면 장단점은 무엇인가?

- 전임자가 만든 어떤 프로그램이 있는데 생각보다 너무 느리게 동작하는 것 같다. 어떤 부분부터 어떻게 살펴보는 것이 좋을까?

- Dynamic Programming, A* 알고리즘, B+ 트리에 대해서 아는 대로 설명하라.

- 소스 관리 및 배포에 대해서 아는 대로 상세히 얘기하라.

- Virtual Box, AWS, GCE에 대해서 아는 대로 상세히 얘기하라.

- NoSQL, NodeJS 중에 아는 것에 대해서 아는 대로 상세히 얘기하라.

- jQuery, AngularJS, React Native 중에 자신 있는 것에 대해서 상세히 설명하라.

- Windows 또는 Linux와 다른 Android 또는 iOS의 특징에 대해서 상세히 얘기하라.

- ASCII, Unicode, UTF-8에 대해서 아는 대로 상세히 얘기하라.
